Neke od rasprava postale su stvarno žustre
kada je riječ o primjenama
i onome što bih nazvao graničnim slučajevima ili nekom
vrstom ekstremnih slučajeva.  Dakle, na primjer,
zamislimo bolnicu
budućnosti koja je toliko automatizirana da
pacijent može ući,
dobiti dijagnozu, propisati lijekove
i otpustiti se bez da ikada sretne
osobu.  Tehnički moguće, zar ne?  Uh
, zvuči pomalo čudno i
jezivo i to ne bismo htjeli, ali
što ako, hm, ta razina automatizacije i,
hm, učinkovitosti omogućuje postavljanje
50 ovih bolnica u
regije u razvoju.
U, znate, u
siromašnom kraju, zar ne?  Uh naspram oh, uh,
moramo zaposliti barem dvije
osobe.  U redu,
znate, onda možete napraviti samo 10.
I imali smo, znate, diverzije
i to nas je stvarno natjeralo da razmišljamo, uh,
za sve bez obzira na poziciju,
ali što vas to muči?  Što, što,
nedostaje?
Ako smijem samo započeti i
samo za vas oboje, kakvi su bili
razgovori u ova zadnja dva dana?
Mislim da su razgovori bili vrlo produktivni.
Dakle, naša grupa broji oko 15 ljudi s vrlo
raznolikim stručnim znanjem i, uh, stvarno svi su
autentično angažirani
pokušavajući razmisliti kamo će nas umjetna inteligencija
odvesti i kako možemo osigurati da nas
odvede u smjeru koji pomaže u
očuvanju ili možda čak i pojačavanju ljudskog
dostojanstva i općeg dobra.  Dakle,
vrlo usklađeno s
poticajem koji je papa Lav uključio u
svoje pismo.
Samo ću dodati, hm, Michael je spomenuo
grupu i kvalitetu grupe.   Bilo je
vrlo raznoliko.  Dakle, imali smo, hm, hm,
direktora iz bolničkog sustava, hm,
direktore iz osiguravajućih društava,
profesora medicinskog fakulteta, teologe,
etičare za katoličko bolničko
udruženje, hm.  Dakle, bilo je prilično
bogato.  Radi se o otprilike 13 ljudi.  Ono što je bilo
stvarno upečatljivo, hm, jest to
iskustvo uzimanja, hm, katoličkih
načela socijalnog učenja, načela iz
intelektualne tradicije poput ljudskog
dostojanstva i kako se to
praktično primjenjuje u ovim odvojenim
kontekstima za ove pojedince da bi
to postalo stvarno?  I to je bilo stvarno moćno.
Možete li vas dvoje ukratko podijeliti
što razlikuje katoličko zdravstvo
od općeg zdravstva?
Možda ću samo brzo odgovoriti, a onda
Michael, možeš dodati, hm
uh,
očito, hm
uh, katolička vrsta senzibiliteta naspram,
hm, sekularnog senzibiliteta
ima primat nad ljudskim dostojanstvom,
svetošću života.
Znaš, to također priznaje
patnju i, hm, kao formativno
iskustvo.
Dakle, način na koji bi se to moglo prevesti
u primjenu umjetne inteligencije jest da kako stvari
postaju mehaniziranije, kako umjetna inteligencija postaje sve
moćnija i zamjenjuje ljudske
sposobnosti, kako očuvati
ljudsku vezu u toj
vrsti zdravstvenog događaja ili
aktivnosti,
posebno ne sada, već za
desetljeća.  I tako smo se mučili
s time kako definirati tu
jasnu granicu gdje ljudi trebaju
biti uključeni, kada će računala, umjetna inteligencija
i roboti biti, znate, vjerojatno
učinkovitiji.   Pravo
.  Citirat ću jednog od sudionika naše sesije
koji je rekao da je svrha
katoličke zdravstvene skrbi proširiti
iscjeliteljsku službu Isusa Krista.   Pravo
.  I mislim da je to
zaista važan kontekst.  I mislim da je
još jedan sudionik naglasio da su
u katoličkom socijalnom nauku i što se
tiče zdravstvene skrbi
duhovno i fizičko
dio onoga što jesmo kao ljudi i
ne možete ih odvojiti.  Pravo?  Dakle, to
ima važne implikacije
za korištenje umjetne inteligencije.  Ne možemo reći da samo
ostavimo duhovno po strani i pogledamo što će umjetna inteligencija
učiniti za fizičko.  Moramo
imati na umu holistički kontekst,
zar ne?  I to je neka vrsta temelja
ljudskog dostojanstva.  Dakle, ali to je upravo
misija i razlika
katoličkog zdravstva.
Gdje ste pronašli najživlju
raspravu?
Mislim da je to zanimljivo pitanje na koje smo
pokušavali odgovoriti, a taj Louisov
komentar je bio
stvarno
dubok u tome.  Pitanje je bilo
uloga ljudi, ljudi,
u kontekstu zdravstvenog
poduzeća, zar ne?  Dakle, vrlo
zanimljiva rasprava bila je
koliko možemo delegirati umjetnoj
inteligenciji i koji su zadaci koji
ostaju suštinski ljudski, a za koje vam je
potrebna osoba, zar ne?  Potpuno
priznanje, umjetna inteligencija nije osoba.  Dakle,
to je važno vrlo
jasno izdvojiti, zar ne?  Dakle, potrebna su vam ljudska
bića koja međusobno komuniciraju u
kontekstu zdravstvene skrbi.  Ali mislim da su se
pojavila neka različita mišljenja o tome koliko
daleko možemo dopustiti umjetnoj inteligenciji da
ide naspram toga gdje
dolazi ljudsko biće.
Da, samo što se tiče onoga što
je Michael rekao, neke od
rasprava postale su stvarno žustre kada je riječ o
primjenama
i onome što bih ja nazvao graničnim slučajevima ili nekom vrstom
ekstremnih slučajeva.  Dakle, na primjer,
zamislite bolnicu budućnosti
koja je toliko automatizirana da pacijent
može ući,
dobiti dijagnozu, propisati lijekove
i otpustiti se bez da ikada sretne
osobu.  Tehnički moguće.  U redu?
Uh, sada, zvuči pomalo čudno
i jezivo, a to ne bismo željeli.
Ali, što ako, hm, ta razina
automatizacije i,
hm, učinkovitosti omogući postavljanje
50 ovih bolnica u
regije u razvoju.   U
, znate, u
siromašnom području, zar ne?  Uh, nasuprot, oh,
uh, moramo zaposliti barem
dvije osobe.  U redu,
znate, onda možete napraviti samo 10.
I, uh, imali smo, znate, razilaženja
i to nas je stvarno natjeralo da razmišljamo,
uh, za sve, bez obzira na
poziciju, ali što vas to muči?
Što, što, nedostaje?   I to je
dovelo do popisa,
hm, koji je generiran.
Pa, znate, neki su rekli,
ono što nedostaje je, hm,
uh, ljudska pratnja,
uh, božansko posredovanje,
hm,
odnos.
Neki su rekli, znate, ne možemo
stvarno vjerovati umjetnoj inteligenciji
bez ikakve ljudske provjere ili
pristanka.  Dakle, postoji dugi popis, ali
tu smo imali, hm, neke žestoke
rasprave i to nekako
nije iznenađujuće jer, znate,
možete imati popis načela, to se
zove principalizam, ali kada dođete do
stvarne primjene, tu
stvari postaju prilično teške.
Kada pogledate zdravstvenu
skrb i, znate, primjenu umjetne inteligencije,
gdje ona aktivno pomaže?
Dakle, proveli smo malo vremena
proučavajući tri cilja koja
imaju mnogi zdravstveni sustavi.  Jedan je
povećanje pristupa zdravstvenoj skrbi.  Pristup je
glavni problem.  Razvijeni svijet,
svijet u razvoju, postoji problem pristupa.
Pristupačnost.
Zdravstvena skrb u mnogim zemljama poput
SAD-a je preskupa.  Ljudi si to ne mogu
priuštiti.
A onda pouzdanost, zar ne
?  Primanje visokokvalitetne skrbi
koja je dobra i sigurna u ovom
kontekstu, zar ne?  Dakle, to su ti
ciljevi.  A onda možemo prigovoriti na
postavljanje katoličkih načela socijalnog nauka
i pogledati primjere
primjene umjetne inteligencije koji bi zadovoljili
jedan ili više tih ciljeva.  Dakle, da
navedem primjer, ambijentalni pisci
postaju vrlo popularni, zar ne?  Dakle, kada
dođete liječniku kada vodim
dijete pedijatru, prije je
jadni liječnik morao tipkati i
razgovarati sa mnom ili mojim djetetom, zar ne?
Višezadaćnost.
Sada postoji ambijentalni pisar koji
sluša razgovor i stvara
kliničku bilješku koju će liječnik
kasnije pregledati, ali to oslobađa
kliničara da vodi
izravan razgovor licem u lice.  Sviđa mi se ovaj primjer
jer pokazuje kako umjetna inteligencija
rehumanizira
interakciju u zdravstvenom
okruženju.  Sada, također morate
paziti da kliničar pročita
bilješku nakon toga, zar ne?  To što postoje,
nisu greške, ali to je samo
jedan primjer pozitivne primjene.  I
općenito,
u našoj grupi postojao je konsenzus da su zadaci u pozadini,
zadaci koji ne poboljšavaju ili
ne utječu na interakciju pacijenta i kliničara
,
delegirani umjetnoj inteligenciji, pozitivna stvar,
zar ne?  Ispunjavanje obrazaca, sve stvari
koje rade medicinske sestre ili drugi
zdravstveni djelatnici, a koje imaju
veze s radom zdravstvene skrbi,
ali ne i sam susret, mislim da umjetna inteligencija može biti
vrlo korisna i to se smatra
pozitivnim.
Koje jasno smjernice
crkva treba zauzeti kako bi osigurala da
ne prijeđemo tu granicu u smislu umjetne inteligencije,
znate, zamjene ljudske skrbi?
Hm, primjer,
hm, bio je ono što smo nazvali neimpresivnim predstavljanjem.
Dakle, čak i ako bi se umjetna inteligencija kao entitet umjetne inteligencije mogla osjećati
kao osoba,
pacijentu bi trebalo biti vrlo jasno da to nije osoba.  Kao
crveno svjetlo na video snimci.  Hm hm
to je bio jedan primjer svojevrsne
svijetle linije.   Hm hm
još jedan hm znaš, vratimo se na
ovaj primjer bolnice bez ljudi.  Ljudi
priznaju, znate, možda želite,
možda je to svrsishodno,
ispravno,
ali barem, na primjer,
trebali bismo svima pružiti mogućnost da
razgovaraju i upoznaju stvarnu osobu u svim tim
okruženjima.
Dakle, to su dva primjera
svojevrsnih rubnih slučajeva i gdje,
znate, katolički,
hm,
senzibilitet, znate, hm, dolazi do
izražaja.  Mogu li samo dodati jednu stvar u vezi
pitanja o, hm,
hm, samo ulozi umjetne inteligencije.  Mislim,
znate, ljudi koji nisu u zdravstvenom
sustavu trebali bi
biti svjesni da je prilično prirodno razmišljati
o umjetnoj inteligenciji
i njezinim problemima te
interakciji pacijenta i kliničara.  Ali, naravno, umjetna
inteligencija je prisutna posvuda
.  Uh administrativni zadaci,
um
uh
pohrana podataka uh.  Nije samo
interakcija pacijenta i liječnika.  Uh
očito, dijagnoza, razvoj
lijekova, to je svugdje.
Podijelili smo popis, vjerojatno 50 područja u
zdravstvu gdje je umjetna inteligencija primijenjena, a
većini ljudi to nije vidljivo.
Što vas oboje najviše veseli u
budućnosti?
Dakle, mislim da
u zdravstvu postoji velika neučinkovitost, zar ne?  Troškovi
rastu, ali kvaliteta mjerena životnim
vijekom i zdravljem ne raste.
Dakle, postoje problemi nacionalnog
duga povezani s troškovima zdravstvene zaštite.
Dakle, mislim da umjetna inteligencija može biti vrlo korisna.  Spomenuo sam
interakcije u pozadini, što ih čini učinkovitijima,
opet, usklađeno s dobrobiti
pacijenata, zar ne?  Dakle, mislim da
možemo vjerovati da bismo mogli
poboljšati skrb,
povećati pristup i smanjiti troškove
korištenjem tehnologije.
Reći ću da mislim da je sljedeća granica
izravnija klinička primjena.  I
zanimljivo, hm, prije pandemije, prije GPT-a,
vidjeli ste puno razvoja usmjerenog na
kliničku, bolju dijagnozu, bolje
predviđanje, zar ne?  Ulazak u
sprječavanje bolesti ili/i liječenje
bolesti.
Nakon pandemije, s pritiskom na
zdravstvo i pojavom
generativne umjetne inteligencije zasnovane na GPT-u, koja se prilagođava
operativnijim zadacima, fokus se više pomaknuo
na pozadinske operacije, i
tu je fokus.  Ali nadam se
da
ćemo kasnije prijeći na
dijagnozu, zar ne?  Mogućnost
otkrivanja raka dojke koji nije vidljiv
na mamografiji jer ga umjetna inteligencija može koristiti
, zar ne?  To su primjeri
gdje će se prevencijom
spašavati životi, identificirati novi tretmani
i lijekovi, novi lijekovi koji će se
pojaviti kao rezultat umjetne inteligencije.  Dakle, mislim da je to
proces, ali s ogromnim
pozitivnim potencijalom.
Umjesto da odgovorim na pitanje što me
uzbuđuje, budući da nisam formalni
praktičar,
odgovorit ću na ono što me zanima u vezi umjetne inteligencije
u zdravstvu.  A moj osobni fokus je,
a sada kada prelazim iz
tehnološke industrije u područje zdravstva,
na području hospicija i
palijativne skrbi, skrbi za kraj života i na kraju
života.  A posebno me
zanima
duhovno zdravlje.   Hm Uh,
ja sam jedna od nekoliko
savjetnica liječnice sa Sveučilišta George
Washington,
dr. Christine
Puchalski,
koja vodi inicijativu za uvođenje
više duhovne skrbi
u klinike i bolnice.  U biti,
podizanje kapelana na razinu ravnopravnih
liječnika.  I ima mnogo
istraživanja i metoda za mjerenje
duhovne patnje, za usađivanje više
duhovnog zdravlja.
Kakva je uloga umjetne inteligencije u tome?  Može li umjetna inteligencija
putem ovog ambijentalnog slušanja
slušati razgovor, detektirati ili
unaprijed otkriti duhovnu nevolju?
Hm, a
kontroverzno područje su
ustanove u kojima
nema dovoljno medicinskih sestara ili kapelana.
Sviđalo se to nama ili ne,
već postoje botovi,
čak i mali roboti koji
pružaju neku vrstu
lažnog suputnika, i u čemu je
problem s tim?  Dakle, to su
stvari koje me, rekao bih, zanimaju.
Imam ovdje još jedno posljednje pitanje.
Kad biste željeli da
institucionalna crkva ili
Vatikan ozbiljno shvate jednu stvar u
vezi sa zdravstvom i umjetnom inteligencijom, što biste
željeli da se dogodi?
Nedavno sam
proučavao Rerum Novarum,
encikliku napisanu u vrijeme
tehnološke revolucije prije više od 100
godina, i bila je vrlo, vrlo
utjecajna, zar ne?  I možemo vidjeti kako
povijest vijuga kroz različita
mjesta, ali
duh Rerum Novarum pomogao ga je oblikovati
i pomogao u izbjegavanju
ekstrema komunizma s jedne strane
i,
hm, neograničenog kapitalizma s druge strane.
I nismo u savršenom društvu, ali
postoji neka vrsta srednjeg puta
ovdje, zar ne?  Dakle, mislim da
postoji prilika, ali nadam se da
biraš ime Leo, mislim da
ukazujem u tom smjeru.
Mislim da je, hm,
društvo u cjelini, kako je komentirao jedan od
sudionika, ovo
prilika za Katoličku crkvu da preuzme vodstvo.
Postoji praznina u etičkom prostoru,
zar ne?  Dakle, imamo dobro osmišljenu
encikliku
o umjetnoj inteligenciji, i opet, ona se razvija i
mijenja, zar ne?  Nije
lako napisati ovaj dokument, mislim da bi bio
vrlo, vrlo vrijedan
za katolike, ali mislim i za svijet
općenito.
Dodao bih, hm,
tehničku pismenost koja je
prilično duboka i priznaje, mislim, hm,
puno zabrinutosti oko umjetne inteligencije, čak i samo
pozitivne izjave o umjetnoj inteligenciji,
hm, zapravo se hm
obraća chatbotovima.
Kad stvarno malo dublje razmisliš, što
radiš, što znaš, kakva je tvoja
vizija umjetne inteligencije, tvoje brige i što
zamišljaš?  Oni
zapravo pričaju o chatbotovima.  Hm, a umjetna inteligencija
je puno šira od toga, a za 5,
10 godina bit će, znate,
čak i šira od toga.  Dakle, bez te
duboke razine tehničke pismenosti,
hm, koja razumije kako umjetna inteligencija funkcionira u
različitim domenama,
hm, stvari ostaju na nekakvoj fraznoj
razini, a to bi bilo nesretno.
Znate, imamo vatikanske znanstvenike i
bioetiku, pa čak i astronomiju.  Uh,
moramo pokazati sličnu razinu
pismenosti za umjetnu inteligenciju.  Drugo što
bih dodao jest da se
ide ispod principa i provede
studija slučaja i, hm, istraživanja kada se
ti principi zapravo primjenjuju u
doista teškim graničnim uvjetima.  Kako prolazite
kroz to, znate, različita
katolička načela socijalnog nauka,
neka od njih će nametnuti odluke koje
su međusobno u suprotnosti i
međusobno suprotstavljene, a studije slučaja i
pomaganje ljudima da to razluče
je zaista važno.
Pa, Louis, Michael, ovo je bilo
divno.  Puno vam hvala na
vremenu posvećenom razgovorima i
nevjerojatnom poslu koji radite.
Nadam se da ćemo ovo moći ponoviti na sljedećem
forumu graditelja umjetne inteligencije.  Hvala na
odličnim pitanjima.
Hvala vam što ste nas ugostili.